Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
[Legend of the Magnate]
[मैग्नेट की किंवदंती]
[Episode 35]
[एपिसोड 35]
It appears to me
मुझे ऐसा
that the gravest concern now
कि अब सबसे गंभीर चिंता का विषय यह है
is that the salt prices are remaining too low.
इसका कारण यह है कि नमक की कीमतें बहुत कम बनी हुई हैं।
You can't just keep
आप इसे यूं ही नहीं रख सकते
pushing yourself, can you?
क्या आप खुद को चुनौती दे सकते हैं?
I plan to procure salt
मैं नमक खरीदने की योजना बना रहा हूँ
from Sichuan.
सिचुआन से।
Si-
और-
Sichuan?
सिचुआन?
Sichuan well salt
सिचुआन कुआँ नमक
is certainly cheap,
यह निश्चित रूप से सस्ता है।
but you are
तुम मगर हो
waging a price war now.
अब कीमतों की जंग छेड़ दी गई है।
Are you
क्या आप
looking to smuggle salt?
क्या आप नमक की तस्करी करने की सोच रहे हैं?
It's hardly smuggling,
यह तस्करी तो बिल्कुल नहीं है।
since salt is a necessity shared by all.
क्योंकि नमक एक ऐसी आवश्यकता है जो हम सभी के लिए समान रूप से आवश्यक है।
Decades ago, such remarks
दशकों पहले, इस तरह की टिप्पणियाँ
would be considered highly offensive.
इसे बेहद आपत्तिजनक माना जाएगा।
Don't you fear the death penalty?
क्या आपको मृत्युदंड से डर नहीं लगता?
In 5 or 6 days,
5 या 6 दिनों में,
I'll lose my entire investment.
मुझे अपना पूरा निवेश गंवाना पड़ेगा।
We're having a discussion.
हम चर्चा कर रहे हैं।
Why did you come in?
आप अंदर क्यों आए?
I'm close to being a widow.
मैं विधवा होने के कगार पर हूँ।
Can't I be here?
क्या मैं यहाँ नहीं रह सकता?
Yu'er...
यु'एर...
Hold your tongue.
अपनी ज़बान पर लगाम रखो।
Hear me out.
मेरी बात ध्यान से सुनो।
Father,
पिता,
go back to Shanxi tomorrow without me.
कल मुझे छोड़कर शानक्सी वापस चले जाना।
I'll stay with Pingyuan
मैं पिंगयुआन के साथ रहूँगा
for the salt business.
नमक के कारोबार के लिए।
Nonsense!
बकवास!
How's that going to put my mind at ease?
इससे मुझे कैसे शांति मिलेगी?
Children are a constant source
बच्चे निरंतर ऊर्जा का स्रोत होते हैं।
of worry for their parents.
अपने माता-पिता के लिए चिंता।
I'm as much bothered
मुझे भी उतनी ही परेशानी है
as you are.
जैसे आप हैं।
[Liangjiang Viceroy's Office]
[लियांगजियांग वायसराय का कार्यालय]
Mr. Genius!
श्रीमान प्रतिभाशाली!
What was that shouting about?
वो चिल्लाहट किस बात की थी?
Come here.
यहाँ आओ।
Let me show you something special.
मैं आपको कुछ खास दिखाना चाहता हूँ।
[Heaven-Sent Huai Salt]
[स्वर्ग से प्राप्त हुआई नमक]
Heaven-sent Huai...
स्वर्ग से भेजा गया हुआई...
What a sturdy bag.
कितना मजबूत बैग है!
[Heaven-Sent Huai Salt]
[स्वर्ग से प्राप्त हुआई नमक]
Didn't you ask me to check out
क्या आपने मुझे जाँच करने के लिए नहीं कहा था?
those two hotheads'
उन दोनों गुस्सैल लोगों
initial moves?
शुरुआती कदम?
Gu Pingyuan
गु पिंगयुआन
is quite resourceful.
वह काफी साधन संपन्न है।
He's giving away these salt bags for free.
वह नमक की इन बोरियों को मुफ्त में बांट रहा है।
Whoever buys salt from his shop
जो कोई भी उसकी दुकान से नमक खरीदता है
gets one,
एक मिलता है,
with complimentary repair service.
निःशुल्क मरम्मत सेवा के साथ।
Well...
कुंआ...
[Good Fortune Refined Salt]
[गुड फॉर्च्यून रिफाइंड सॉल्ट]
Look at this.
यह देखो।
Such well ground salt.
ऐसा बारीक पिसा हुआ नमक।
Look.
देखना।
Regular salt
सामान्य नमक
costs 300 coppers per bundle.
एक बंडल की कीमत 300 तांबे के सिक्के है।
Such resifted salt sells for
इस प्रकार छाना हुआ नमक बिकता है
500 coppers per bundle.
एक बंडल की कीमत 500 तांबे के सिक्के है।
Families of modest means
मध्यम आय वर्ग के परिवार
all opt for this kind of salt
सभी लोग इसी प्रकार के नमक को चुनते हैं।
to keep up appearances.
दिखावा बनाए रखने के लिए।
Then I guess Gu is selling
तो मुझे लगता है कि गु बेच रहा है
below cost.
लागत से कम।
Such salt is priced
ऐसे नमक की कीमत तय की जाती है
at 700 to 800 coppers per bundle north of the river.
नदी के उत्तर में प्रति बंडल 700 से 800 तांबे के सिक्के ।
By the way,
वैसे,
how much does Li Million
ली मिलियन की कीमत कितनी है?
charge?
शुल्क?
200 coppers per bundle?
एक बंडल की कीमत 200 तांबे के सिक्के?
Interesting.
दिलचस्प।
I truly admire you.
मैं वास्तव में आपकी प्रशंसा करता हूँ।
You're a real genius like the historically renowned strategist Zhuge Liang
आप इतिहास के प्रसिद्ध रणनीतिकार झूगे लियांग की तरह एक सच्चे प्रतिभाशाली व्यक्ति हैं।
who restored peace with brilliant schemes.
जिन्होंने अपनी शानदार योजनाओं से शांति बहाल की।
Cut it out.
इसे काट दें।
Making the business work
व्यवसाय को सफल बनाना
without spending a single copper...
एक भी पैसा खर्च किए बिना...
This Gu fellow
यह गु नाम का आदमी
does have some real stuff.
इसमें कुछ असली चीज़ें तो हैं।
As long as there's sufficient grain and salt
जब तक पर्याप्त अनाज और नमक उपलब्ध है
for the people,
लोगों के लिए,
there will be no unrest.
कोई अशांति नहीं होगी।
I knew these two people
मैं इन दोनों लोगों को जानता था
would
चाहेंगे
definitely go for a showdown.
निश्चित रूप से आमने-सामने की लड़ाई के लिए जाएंगे।
But at the moment,
लेकिन फिलहाल,
it's still unclear who will win.
अभी यह स्पष्ट नहीं है कि कौन जीतेगा।
[A salt field]
[एक नमक का मैदान]
Your Excellency.
आपका महामहिम।
What before your eyes
आपकी आँखों के सामने क्या है?
are inkstone-style salt troughs.
ये स्याही के पत्थर की शैली के नमक के कुंड हैं।
Many of them are relics from the Song Dynasty.
इनमें से कई वस्तुएँ सोंग राजवंश के अवशेष हैं ।
That means...
इसका मत...
they have a history of over 900 years, right?
उनका इतिहास 900 साल से भी अधिक पुराना है, है ना?
Exactly.
बिल्कुल।
However, nowadays,
हालांकि, आजकल,
we no longer adopt the traditional method
हम अब पारंपरिक पद्धति को नहीं अपनाते हैं।
of boiling seawater to make salt.
नमक बनाने के लिए समुद्री जल को उबालने की प्रक्रिया।
Look over there.
उधर देखो।
We source mud from beaches,
हम समुद्र तटों से मिट्टी प्राप्त करते हैं।
let it dry in the sun,
इसे धूप में सूखने दें।
pour seawater over it,
इसके ऊपर समुद्री जल डालें।
and put it through a filter for high-concentration brine.
और इसे उच्च सांद्रता वाले खारे पानी के फिल्टर से गुजारें ।
Then, the brine
फिर, खारा पानी
is poured into these troughs
इन कुंडों में डाला जाता है
for sun exposure, followed by proper cooking,
धूप में रखने के बाद, उचित तरीके से पकाना।
until salt is separated.
जब तक नमक अलग न हो जाए।
How large a salt field
नमक का मैदान कितना बड़ा है?
is needed to produce this amount
इस मात्रा का उत्पादन करने के लिए आवश्यक है
of salt?
नमक का?
Less than 4 mu.
4 mu से कम।
This is the best salt field
यह सबसे बेहतरीन नमक क्षेत्र है
in the Lianghuai region.
लियानघुई क्षेत्र में.
The salt produced here tastes excellent,
यहां उत्पादित नमक का स्वाद उत्कृष्ट होता है।
and the yield is high.
और पैदावार भी अधिक है।
Are all of them specialized salt workers?
क्या ये सभी नमक के विशेषज्ञ कार्यकर्ता हैं?
The older ones are.
बड़े वाले हैं।
As for the younger ones,
जहां तक ​​छोटों की बात है,
they learn as they train
वे प्रशिक्षण के दौरान सीखते हैं
apprentices.
प्रशिक्षु।
We're still short-handed.
हमारे पास अभी भी कर्मचारियों की कमी है।
How much do they get paid?
उन्हें कितना वेतन मिलता है?
Four strings per month.
प्रति माह चार तार।
Food, lodging,
भोजन, आवास,
and medical care
और चिकित्सा देखभाल
are provided.
उपलब्ध कराए गए।
With such scorching sun,
इतनी भीषण धूप में,
that's not much of an ideal salary.
यह आदर्श वेतन नहीं है।
I suggest a pay raise.
मैं वेतन वृद्धि का सुझाव देता हूं।
His Excellency here
महामहिम यहाँ
has ordered a pay raise for you!
ने आपके लिए वेतन वृद्धि का आदेश दिया है!
Your Excellency is brilliant!
आप वाकई प्रतिभाशाली हैं!
Thank Your Excellency!
महामहिम, आपका धन्यवाद!
All hail Your Excellency!
महाराज, जय हो!
Your Excellency is amazing!
आप वाकई अद्भुत हैं!
Your Excellency is brilliant!
आप वाकई प्रतिभाशाली हैं!
Thank Your Excellency!
महामहिम, आपका धन्यवाद!
-Thank Your Excellency! -You treat the people as your children.
-धन्यवाद, महामहिम! -आप जनता को अपने बच्चों की तरह मानते हैं।
Sir,
महोदय,
you're really like a parent to the people.
आप सचमुच लोगों के लिए एक अभिभावक के समान हैं।
It seems I do enjoy a good reputation
ऐसा लगता है कि मेरी प्रतिष्ठा वाकई अच्छी है।
in Liangjiang.
लिआंगजियांग में.
Sir.
महोदय।
Frankly speaking,
स्पष्ट बोलना,
the workers here are already paid
यहां काम करने वाले कर्मचारियों को पहले ही वेतन मिल चुका है।
more than those in any other salt field
किसी भी अन्य नमक क्षेत्र की तुलना में अधिक
in the Liangjiang region.
लिआंगजियांग क्षेत्र में.
Now, Gu Pingyuan and I
अब, गु पिंगयुआन और मैं
are actually selling at a loss
दरअसल वे घाटे में बेच रहे हैं
for publicity.
प्रचार के लिए।
We would
हम करेंगे
appreciate it if you could lower the tax
यदि आप कर कम कर सकें तो मैं आभारी रहूंगा।
on salt fields.
नमक के खेतों पर।
Is the tax on salt fields high?
क्या नमक के खेतों पर लगने वाला कर अधिक है?
How come I don't know that?
मुझे यह बात कैसे नहीं पता?
It's 400,000 taels of silver a month.
यह प्रति माह 400,000 टैल्स चांदी है।
Don't you think that's high?
क्या आपको नहीं लगता कि यह बहुत ज्यादा है?
Four hundred thousand?
चार लाख?
It's actually not a large figure.
यह वास्तव में कोई बड़ी रकम नहीं है।
With 400,000 taels,
400,000 टैल्स के साथ,
much can be accomplished.
बहुत कुछ हासिल किया जा सकता है।
I've just petitioned
मैंने अभी-अभी याचिका दायर की है
the imperial court to exempt Liangjiang
शाही दरबार ने लियांगजियांग को छूट दी
from taxes for two years.
दो साल तक टैक्स से छूट।
This money will be used
इस धन का उपयोग किया जाएगा
to boost the vitality of Liangjiang.
लियांगजियांग की जीवंतता को बढ़ावा देने के लिए।
You're here all the time, so you don't know—
तुम तो यहाँ हर समय रहते हो, तो तुम्हें पता ही नहीं चलेगा???
in Nanjing, where I reside,
नानजिंग में, जहाँ मैं रहता हूँ,
I see the region growing more prosperous day by day.
मैं देख रहा हूं कि यह क्षेत्र दिन-प्रतिदिन अधिक समृद्ध होता जा रहा है।
In the future,
भविष्य में,
I'll make sure you are properly recognized
मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि आपको उचित मान्यता मिले।
for your contributions.
आपके योगदान के लिए धन्यवाद।
Let's go up and take a look.
चलिए ऊपर जाकर देखते हैं।
How's it going?
ये कैसा चल रहा है?
Has your father come to?
क्या आपके पिताजी को होश आ गया है?
Shall we
क्या हम
raise the salt prices again?
क्या नमक की कीमतें फिर से बढ़ाई जाएंगी?
I really can't stand being patronized
मुझे किसी तरह का संरक्षण प्राप्त करना बिल्कुल पसंद नहीं है।
by this old weasel every day.
इस बूढ़े धूर्त द्वारा हर दिन।
I agree.
मैं सहमत हूं।
Let's raise the prices together.
आइए मिलकर कीमतें बढ़ाएं।
I thought you'd beg me.
मुझे लगा था कि तुम मुझसे भीख मांगोगे।
Why would I beg you to raise the prices?
मैं आपसे कीमतें बढ़ाने की भीख क्यों मांगूंगा?
Okay.
ठीक है।
If you're onboard,
यदि आप सहमत हैं,
I'll go with it.
मैं इससे सहमत हूँ।
Let's see who knocks who out first.
देखते हैं कौन पहले किसे नॉकआउट करता है।
Please come over, gentlemen!
कृपया इधर आइए, सज्जनों!
Let's take a photo with this Western stuff!
चलिए इन पश्चिमी सामान के साथ एक तस्वीर लेते हैं!
Time for a photo!
फोटो खिंचवाने का समय!
Mr. Li, come here.
श्री ली, इधर आइए।
Mr. Gu, come.
श्रीमान गु, आइए।
Let's take a picture.
चलिए एक तस्वीर लेते हैं।
God of Wealth!
धन के देवता!
Coming!
आ रहा!
Mr. Gu, your reputation
श्री गु, आपकी प्रतिष्ठा
is growing by the day.
दिन-प्रतिदिन बढ़ रहा है।
In Jiangsu and Zhejiang,
जियांग्सू और झेजियांग में,
your name's mentioned on a daily basis.
आपका नाम रोजाना लिया जाता है।
You're really something.
आप वाकई अद्भुत हैं।
It feels so cool
यह बहुत अच्छा लगता है
here in your cabin.
यहां आपके केबिन में।
Cool, right?
बढ़िया है ना?
The secret's over there.
राज वहीं छिपा है।
Take a look.
नज़र रखना।
What a smart way to make ice.
बर्फ बनाने का कितना शानदार तरीका है!
I must say, God of Wealth,
मुझे कहना ही होगा, धन के देवता,
you're really living an immortal's life.
आप सचमुच एक अमर व्यक्ति का जीवन जी रहे हैं।
That's not true.
यह सच नहीं है।
Having spiritual powers makes one a god,
आध्यात्मिक शक्तियां प्राप्त करने से व्यक्ति देवता बन जाता है।
and being carefree makes one an immortal.
और निश्चिंत रहना ही व्यक्ति को अमर बनाता है।
Which of those standards do you think I've met?
आपको क्या लगता है कि मैंने इनमें से कौन से मानदंड पूरे किए हैं?
Stop flattering me.
मेरी चापलूसी करना बंद करो।
Take a seat now.
अब बैठ जाइए।
Have some lotus root and fruits.
कमल की जड़ और फल खा लें।
They've just been chilled.
उन्हें बस ठंडा किया गया है।
Settle down,
शान्त होना,
and we'll drink later.
और हम बाद में पिएंगे।
That can wait.
वह बाद में भी हो सकता है।
Well,
कुंआ,
have the ships arrived yet?
क्या जहाज पहुंच गए हैं?
Look at you, so impatient.
देखो तो सही, तुम कितने अधीर हो।
I've got them prepared for you.
मैंने इन्हें आपके लिए तैयार कर लिया है।
Exactly
बिल्कुल
16 ships.
16 जहाज।
Good thing I own a draft bank
अच्छा हुआ कि मेरे पास ड्राफ्ट बैंक है
and charter ships year-round to transport raw silk.
और कच्चे रेशम के परिवहन के लिए पूरे साल चार्टर जहाज किराए पर लेते हैं ।
People other than me
मेरे अलावा अन्य लोग
may not be able to secure these many ships.
इतनी संख्या में जहाजों की व्यवस्था करना संभव नहीं हो सकता है ।
In that case,
उस मामले में,
I owe you many thanks.
मैं आपका बहुत आभारी हूं।
Alright, alright.
ठीक है ठीक है।
Be seated.
बैठ जाइए।
I heard that recently in Liangjiang,
मैंने हाल ही में लियांगजियांग में यह सुना है,
salt merchants have been racking
नमक व्यापारियों को भारी परेशानी का सामना करना पड़ रहा है।
their brains
उनके दिमाग
for issues regarding salt fields.
नमक के खेतों से संबंधित मुद्दों के लिए।
I suggest you not worry too much
मेरा सुझाव है कि आप ज्यादा चिंता न करें।
about winning or losing.
जीत या हार के बारे में।
At such a young age,
इतनी कम उम्र में,
you're already a well-matched rival
आप पहले से ही एक बराबरी के प्रतिद्वंद्वी हैं
for Li Million.
ली मिलियन के लिए।
That's a remarkable achievement itself.
यह अपने आप में एक उल्लेखनीय उपलब्धि है।
Even if you're forced onto the back foot,
भले ही आपको पीछे हटने के लिए मजबूर होना पड़े,
that won't be your fault.
इसमें आपकी कोई गलती नहीं होगी।
Don't let
मत होने दो
this matter
यह मामला
affect your health.
आपके स्वास्थ्य पर असर पड़ेगा।
I've been pushed
मुझे धक्का दिया गया है
this far by the Viceroy of Liangjiang.
लियांगजियांग के वायसराय द्वारा अब तक।
In fact,
वास्तव में,
Rui Lin never intended
रुई लिन का ऐसा कोई इरादा नहीं था
to let Li Wantang manage the Lianghuai salt business.
ली वांतांग को लियांगहुआई नमक व्यवसाय का प्रबंधन सौंपना ।
He just set me up to take on the latter.
उसने मुझे बाद वाले काम के लिए तैयार किया।
What happened later— stabilizing salt prices,
बाद में क्या हुआ??? नमक की कीमतों में स्थिरता आई,
taking action against rice merchants,
चावल व्यापारियों के खिलाफ कार्रवाई करना,
and that trouble concerning the Li family—
और ली परिवार से जुड़ी वह परेशानी???
was all instigated by him.
यह सब उसी के उकसावे पर हुआ था।
The Viceroy of Liangjiang
लियांगजियांग के वायसराय
is nicknamed the Wringer.
इसे 'रिंगर' उपनाम दिया गया है।
Even if he saw the King of Hell,
भले ही वह नरक के राजा को देख ले,
he'd wring every last copper out of him.
वह उससे एक-एक पैसा निचोड़ लेगा।
I must warn you of this—
मुझे आपको इस बारे में चेतावनी देनी होगी???
stay cautious
सतर्क रहें
in the salt trade.
नमक के व्यापार में।
It concerns many interested parties.
यह कई हितधारकों से संबंधित है।
I've done everything
मैंने सब कुछ कर दिया है
I can to help you.
मैं आपकी मदद कर सकता हूँ।
As for the rest,
बाकी के लिए,
I'm not sure what exactly I can do.
मुझे ठीक से पता नहीं है कि मैं क्या कर सकता हूँ।
Thank you for the kind reminder, Mr. Wu.
श्री वू, इस स्मरण दिलाने के लिए आपका धन्यवाद।
Butler!
बटलर!
How's my father?
मेरे पिताजी कैसे हैं?
Young Master,
युवा मास्टर,
Master is still in a coma.
मास्टर अभी भी कोमा में हैं।
The problem is I can't wait
समस्या यह है कि मैं इंतजार नहीं कर सकता।
till he comes to!
जब तक उसे होश नहीं आ जाता!
If anything goes wrong...
अगर कुछ गलत हो जाए तो...
I'll take full responsibility.
मैं पूरी जिम्मेदारी लूंगा।
It's not your money at stake anyway.
वैसे भी इसमें आपका पैसा दांव पर नहीं लगा है।
This is a very tense situation.
यह बेहद तनावपूर्ण स्थिति है।
What are you still dawdling for? Go!
अब तक तुम किस बात में देर कर रहे हो? चलो!
Fine.
अच्छा।
I'll go check on Master.
मैं जाकर मास्टर का हालचाल पूछता हूँ।
His Excellency
उन का महामान्य
demands the salt field taxes
नमक क्षेत्र करों की मांग करता है
be paid right on time.
भुगतान बिल्कुल समय पर किया जाए।
Before I came back,
मेरे वापस आने से पहले,
I had just settled the payment.
मैंने अभी-अभी भुगतान कर दिया था।
The monthly
मासिक
tax bill of over 400,000 taels of silver
400,000 टैल्स से अधिक चांदी का कर बिल
is like a knife
यह चाकू की तरह है
pressed against my throat.
मेरे गले पर दबा हुआ।
That really...
यह सचमुच...
feels awful.
बहुत बुरा लग रहा है।
Alright.
ठीक है।
Enough said about me.
मेरे बारे में इतना ही काफी है।
Tell me how you've been.
बताओ तुम कैसे हो?
Any problems in doing business?
क्या व्यापार करने में कोई समस्या आ रही है?
We're faring well
हम अच्छा प्रदर्शन कर रहे हैं।
in business.
व्यवसाय में।
The problem is
समस्या यह है
the current salt prices are far too low,
नमक की मौजूदा कीमतें बहुत कम हैं।
while the taxes are excessively high.
जबकि कर अत्यधिक उच्च हैं।
Even if you owned a silver mine,
भले ही आपके पास चांदी की खान हो,
you'd be drained financially.
आप आर्थिक रूप से पूरी तरह से कंगाल हो जाएंगे।
I think it's time to shut down these two silk shops
मुझे लगता है कि इन दोनों रेशम की दुकानों को बंद करने का समय आ गया है।
in Tianjin.
तियानजिन में।
They're tying up too much money,
वे बहुत ज्यादा पैसा फंसा रहे हैं।
while yielding thin profits.
जबकि इससे मुनाफा बहुत कम होता है।
Young Master,
युवा मास्टर,
they bring in an annual revenue of hundreds of thousands of taels.
वे सालाना लाखों टैल्स का राजस्व अर्जित करते हैं।
You call that "thin profits"?
आप इसे "कम मुनाफा" कहते हैं?
Do you even know the meaning
क्या आपको इसका अर्थ भी पता है?
of "thin profits"?
"कम मुनाफे" का?
I definitely know better than you do.
मुझे आपसे कहीं बेहतर जानकारी है।
When these shops are closed,
जब ये दुकानें बंद होती हैं,
and the properties and inventory liquidated,
और बेची गई संपत्तियां और माल,
we'll at least gain hundreds
हमें कम से कम सैकड़ों का लाभ होगा
of thousands more taels.
हजारों और टैल्स का।
Hands off!
दूर रहें!
You can't do this!
आप ऐसा नहीं कर सकते!
How am I going to explain
मैं इसे कैसे समझाऊँगा?
to Master when he wakes up?
जब मास्टर जागेंगे तो क्या करेंगे?
Who's in charge of the Li family now,
अब ली परिवार का मुखिया कौन है?
you or me?
आप या मुझे?
Definitely not me.
मैं तो बिल्कुल नहीं।
But is pouring money into this
लेकिन क्या इसमें पैसा लगाना उचित है?
non-stop really the solution?
क्या लगातार चलना ही वास्तव में समाधान है?
I think it's better
मेरे विचार में बेहतर होगा कि
to bribe the officials.
अधिकारियों को रिश्वत देना।
That way, you get to keep some money for yourself,
इस तरह आप अपने लिए कुछ पैसे बचा पाएंगे।
and things will go more smoothly.
और चीजें अधिक सुचारू रूप से चलेंगी।
If I give this money to the officials,
अगर मैं यह पैसा अधिकारियों को दे दूं,
will they stop taxing my salt fields?
क्या वे मेरे नमक के खेतों पर कर लगाना बंद कर देंगे?
I'm closing these two tea shops too.
मैं ये दोनों चाय की दुकानें भी बंद कर रहा हूँ।
Young Master,
युवा मास्टर,
you really must not do this.
आपको ऐसा बिल्कुल नहीं करना चाहिए।
You know what business
आप जानते हैं कि व्यवसाय क्या है
Master does.
मास्टर करता है।
It's not worthwhile to sustain the salt fields
नमक के खेतों को बनाए रखना फायदेमंद नहीं है।
at the cost of his most significant ventures!
अपने सबसे महत्वपूर्ण उपक्रमों की कीमत पर !
Doing so
ऐसा करने से
will make you a...
आपको बना देगा...
A real spendthrift.
वह सचमुच एक खर्चीला व्यक्ति है।
Is it what you were going to say?
क्या आप यही कहना चाहते थे?
Young Master,
युवा मास्टर,
I didn't mean any of that.
मेरा ऐसा कोई इरादा नहीं था।
I don't care what you meant.
मुझे इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि आपका मतलब क्या था।
Right now, every month,
अभी, हर महीने,
I'm required to pay 400,000 taels
मुझे 400,000 टैल्स का भुगतान करना होगा।
in salt field taxes.
नमक के खेतों पर लगने वाले करों में।
I have people to feed, horses to maintain,
मुझे लोगों का पेट पालना है, घोड़ों की देखभाल करनी है।
clerks to hire, managers to pay—
क्लर्कों को नियुक्त करना है, प्रबंधकों को वेतन देना है???
so many expenditures!
इतने सारे खर्चे!
I'm hemorrhaging money every month.
मुझे हर महीने पैसों का भारी नुकसान हो रहा है।
If my father wakes up and finds out
अगर मेरे पिता जाग गए और उन्हें पता चल गया तो...
I've lost the salt fields,
मैंने नमक के खेत खो दिए हैं।
what do you think he'll make of this?
आपको क्या लगता है कि वह इस बारे में क्या सोचेगा?
I'll have to obediently
मुझे आज्ञाकारी होकर ऐसा करना होगा
return to the capital and study for the rest of my life.
राजधानी लौटकर मैं जीवन भर पढ़ाई करूंगा।
I'll never be allowed to do business
मुझे कभी व्यापार करने की अनुमति नहीं दी जाएगी
again!
दोबारा!
So, I'm telling you,
तो, मैं आपको बता रहा हूँ,
I must win this battle!
मुझे यह लड़ाई जीतनी ही होगी!
Understood?
समझा?
Master has come to!
गुरुजी होश में आ गए हैं!
Master has come to...
गुरुजी आ गए हैं...
Come on, drink up.
चलो, पी लो।
No need to panic, everyone.
घबराने की कोई जरूरत नहीं है, दोस्तों।
Everything will be fine as I said.
जैसा मैंने कहा, सब ठीक हो जाएगा।
Boss.
मालिक।
Mr. Tu,
श्री तू,
what is this about?
इसके बारे में क्या है?
Do tell us what trick you have
हमें जरूर बताएं कि आपके पास कौन सी तरकीब है।
up your sleeve.
अपनी आस्तीन में छिपाकर।
Come with me.
मेरे साथ आइए।
No, no.
नहीं - नहीं।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
I didn't do anything.
मैंने कुछ नहीं किया।
It's not like I'm going to eat you alive.
ऐसा नहीं है कि मैं तुम्हें जिंदा खा जाऊंगा।
I just want to take you out
मैं बस तुम्हें बाहर ले जाना चाहता हूँ
and show you the salt.
और आपको नमक दिखाऊंगा।
Heizi.
हेइज़ी।
Father, it's me, Li Qin.
पिताजी, मैं ली किन हूँ।
Would you like some water?
आप कुछ पानी चाहते हैं?
Master,
मालिक,
The salt fields have been
नमक के खेत रहे हैं
causing financial losses to us.
जिससे हमें आर्थिक नुकसान हुआ।
Why bring this up?
इस मुद्दे को क्यों उठाया जा रहा है?
Come with me.
मेरे साथ आइए।
My father is seriously ill.
मेरे पिता गंभीर रूप से बीमार हैं।
To save my father's life,
अपने पिता की जान बचाने के लिए,
I'd never hesitate to forfeit
मैं त्याग करने में कभी संकोच नहीं करूंगा
all family assets,
सभी पारिवारिक संपत्तियां,
let alone some shops.
कुछ दुकानों की तो बात ही छोड़िए।
So drop this topic for good.
इसलिए इस विषय को हमेशा के लिए छोड़ दें।
Lift the cloth and show them.
कपड़ा हटाकर उन्हें दिखाओ।
This...
यह...
Take a good look.
ध्यान से देख लीजिए।
Put the cover back on!
ढक्कन वापस लगा दो!
Move!
कदम!
That's a lot of salt.
इसमें तो बहुत सारा नमक है।
Yeah.
हाँ।
I guess it's even more than
मुझे लगता है कि यह उससे भी अधिक है
all our stock.
हमारा सारा स्टॉक।
-Indeed. -Right.
-बिल्कुल। -सही।
Boss,
मालिक,
where did this salt come from?
यह नमक कहाँ से आया?
Tell them.
उन्हें बताओ।
This salt
यह नमक
wasn't sourced in Lianghuai.
इसका स्रोत लियांगहुआई नहीं था।
It's well salt delivered from Sichuan and Yunnan
सिचुआन और युन्नान से मंगवाया जाता है।
by horse gangs and waterways.
घोड़ों के गिरोहों और जलमार्गों के माध्यम से।
Boss,
मालिक,
you're dealing in illegal salt.
आप अवैध नमक का व्यापार कर रहे हैं।
That's a capital offense.
यह एक गंभीर अपराध है जिसके लिए मृत्युदंड दिया जा सकता है।
Everyone,
सब लोग,
in business at this level,
इस स्तर के व्यवसाय में,
who isn't risking his life?
कौन अपनी जान जोखिम में नहीं डाल रहा है?
In such difficult times,
ऐसे कठिन समय में,
working with all of you
आप सभी के साथ काम करना
is my honor.
यह मेरे लिए सम्मान की बात है।
I was reluctant to tell you the truth
मुझे आपको सच बताने में हिचकिचाहट हो रही थी।
because I was concerned
क्योंकि मुझे चिंता थी
that if the government investigated,
कि अगर सरकार जांच करे,
you would all be implicated.
आप सभी इसमें फंस जाएंगे।
Now, I've told you
अब, मैंने आपको बता दिया है
the trick I have up my sleeve.
मेरे पास एक गुप्त तरकीब है।
As for what path to take next,
आगे कौन सा रास्ता अपनाना है, इस बारे में बात करें तो,
please decide for yourselves.
कृपया आप स्वयं निर्णय लें।
I won't force anyone.
मैं किसी को मजबूर नहीं करूंगा।
Boss,
मालिक,
we're so blessed
हम बहुत भाग्यशाली हैं
to be taken in by you.
आपके द्वारा बहकाया जाना।
For that, we're truly grateful.
इसके लिए हम वास्तव में आभारी हैं।
But this matter...
लेकिन यह मामला...
How about this?
इस बारे में कैसा है?
Let it be the last risk we take.
यह हमारा आखिरी जोखिम होना चाहिए।
We'll bear all potential consequences together.
हम सभी संभावित परिणामों का मिलकर सामना करेंगे ।
At worst,
सबसे खराब,
when we're done with this—
जब हम यह काम पूरा कर लेंगे???
we'll have some savings by then—
तब तक हमारे पास कुछ बचत हो जाएगी???
we'll close our shops to put an end
हम इसे समाप्त करने के लिए अपनी दुकानें बंद कर देंगे।
to everything.
सबकुछ में।
It's unnecessary to fight Li Wantang
ली वांतांग से लड़ना अनावश्यक है
over short-term gains.
अल्पकालिक लाभों के मुकाबले।
Don't worry about that.
उसकी चिंता मत करो।
You must be tired from the journey.
आप यात्रा से थक गए होंगे।
Get home and get some rest.
घर जाओ और थोड़ा आराम करो।
Tomorrow morning,
कल सुबह,
escort your boats back.
अपनी नावों को वापस ले आओ।
Young Master,
युवा मास्टर,
there's a finding.
एक निष्कर्ष निकला है।
What is it?
यह क्या है?
Our men spent a long time observing
हमारे आदमियों ने काफी देर तक अवलोकन किया।
each salt shop
प्रत्येक नमक की दुकान
in the salt guild.
नमक संघ में।
They discovered that before dawn,
उन्होंने पाया कि भोर होने से पहले,
packs of salt carried by big ships
बड़े जहाजों द्वारा ले जाए जाने वाले नमक के पैकेट
would arrive at the dock.
बंदरगाह पर पहुंचेंगे।
Our men followed the ships
हमारे आदमियों ने जहाजों का पीछा किया
and found the salt
और नमक मिल गया
wasn't sourced locally.
इसे स्थानीय स्तर पर प्राप्त नहीं किया गया था।
Most of it was well salt from Sichuan.
इसमें से अधिकांश सिचुआन से प्राप्त अच्छी गुणवत्ता का नमक था।
Well salt?
अच्छा नमक?
How many shipments?
कितने शिपमेंट?
Deliveries were made day and night.
दिन-रात डिलीवरी की जाती थी।
Last time, there were 16 large ships.
पिछली बार 16 बड़े जहाज थे।
Well salt costs less than half of ours.
कुएं के नमक की कीमत हमारे नमक की कीमत के आधे से भी कम है।
No wonder they can keep going.
इसलिए इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि वे आगे बढ़ते रह सकते हैं।
I was wondering
मैं सोच रहा था
why he dared to enter a price war with me.
उसने मुझसे मूल्य युद्ध में उतरने की हिम्मत क्यों की?
I'm merely hanging on
मैं बस किसी तरह टिका हुआ हूँ
by selling shops,
दुकानें बेचकर,
while he remains unscathed.
जबकि वह पूरी तरह से सुरक्षित है।
Go get the butler.
जाओ, नौकर को बुला लाओ।
Yes.
हाँ।
When Master wakes up,
जब मास्टर जागेंगे,
we'll let him decide.
हम उसे ही फैसला करने देंगे।
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
My father is too weak now.
मेरे पिताजी अब बहुत कमजोर हो गए हैं।
he shouldn't be bothered with these matters.
उन्हें इन मामलों से परेशान नहीं होना चाहिए ।
Besides, he's not keeping us around
इसके अलावा, वह हमें अपने पास नहीं रख रहा है।
so we can be dead weight, right?
तो हम बोझ बन सकते हैं, है ना?
Tell me.
मुझे बताओ।
Do you have a plan?
क्या आपकी एक योजना है?
Gu Pingyuan smuggles a large amount
गु पिंगयुआन बड़ी मात्रा में तस्करी करता है
of salt at a time.
एक बार में नमक की मात्रा।
This is a capital offense.
यह एक जघन्य अपराध है।
Anything wrong, Young Master?
क्या कोई समस्या है, युवा स्वामी?
You want to report it to the authorities?
आप इसकी सूचना अधिकारियों को देना चाहते हैं?
How foolish of you.
तुम कितने मूर्ख हो।
Now, it is known to everyone
अब तो यह बात सबको पता है
in Liangjiang
लिआंगजियांग में
that Gu Pingyuan is heavily favored
गु पिंगयुआन को प्रबल दावेदार माना जा रहा है।
by the Viceroy of Liangjiang.
लियांगजियांग के वायसराय द्वारा।
Who would dare touch him?
उसे छूने की हिम्मत कौन करेगा?
Maybe the Viceroy's Office is going to
हो सकता है कि वायसराय का कार्यालय ऐसा करने जा रहा हो।
reward him for stabilizing salt prices.
नमक की कीमतों को स्थिर करने के लिए उन्हें पुरस्कृत करें।
Listen.
सुनना।
To my recollection,
मेरी जानकारी के अनुसार,
when we first came to Jiangning,
जब हम पहली बार जियांगनिंग आए थे,
we sent generous gifts
हमने उदारतापूर्वक उपहार भेजे
to the Canal Gang, didn't we?
क्या हम नहर गिरोह के पास नहीं गए थे?
Now, these people have come in handy.
अब ये लोग काम आ गए हैं।
Tell them
उन्हें बताओ
to seize this shipment of salt
नमक की इस खेप को जब्त करने के लिए
that Gu Pingyuan is expecting
कि गु पिंगयुआन को उम्मीद है
as soon as possible.
जितनी जल्दी हो सके।
If he boldly demands it back,
यदि वह साहसपूर्वक इसे वापस मांगता है,
seize him too.
उसे भी पकड़ लो।
Under such circumstances,
ऐसी परिस्थितियों में,
Gu Pingyuan won't dare to ask the authorities for help.
गु पिंगयुआन अधिकारियों से मदद मांगने की हिम्मत नहीं करेगी ।
He'll have to swallow this bitter pill.
उसे इस कड़वी सच्चाई को स्वीकार करना ही होगा।
That's the first task.
यह पहला कार्य है।
Second,
दूसरा,
notify all our shops nationwide
देशभर में हमारी सभी दुकानों को सूचित करें
to transfer all their funds here.
अपनी सारी धनराशि यहाँ स्थानांतरित करने के लिए।
I'll finish Gu off while he's down.
जब गु नीचे गिरा हुआ होगा, मैं उसे खत्म कर दूंगा।
I don't believe I'll lose again.
मुझे नहीं लगता कि मैं दोबारा हारूंगा।
The time has come for Gu Pingyuan
गु पिंगयुआन का समय आ गया है
and me to see who's better through this salt competition.
और हम इस नमक प्रतियोगिता के माध्यम से यह देखना चाहते हैं कि कौन बेहतर है ।
Carry out the tasks now.
अब इन कार्यों को पूरा करें।
Stop your boats!
अपनी नौकाएँ रोकें!
Halt!
रुको!
Stop your boats now,
अपनी नौकाओं को अभी रोकें।
or we'll set them on fire!
या फिर हम उन्हें आग लगा देंगे!
Everyone,
सब लोग,
what...
क्या...
what's going on here?
यहां क्या हो रहा है?
[Canal Gang]
[कैनाल गैंग]
Mother.
माँ।
Why are your eyes so red?
तुम्हारी आंखें इतनी लाल क्यों हैं?
Did you not sleep last night?
क्या तुम कल रात सो नहीं पाए?
I...
मैं...
I must've got so tired
मैं बहुत थक गया होगा
that I fell asleep.
मुझे नींद आ गई।
How long have I been out?
मैं कितने समय से बाहर हूँ?
For... over 10 days.
दस दिनों से भी अधिक समय से।
Mother.
माँ।
Are you really awake now?
क्या आप सचमुच अब जाग गए हैं?
I know what happened in the past few days.
मुझे पता है कि पिछले कुछ दिनों में क्या हुआ है।
You gave me bed baths
आपने मुझे बिस्तर पर नहलाया
and fed me medicine.
और मुझे दवा खिलाई।
Yet I just couldn't open my eyes.
फिर भी मैं अपनी आंखें खोल नहीं पा रहा था।
I wasn't even able to move
मैं हिल भी नहीं पा रहा था।
my fingers.
मेरी उंगलियां।
I was like a bug
मैं एक कीड़े की तरह था
trapped in glue.
गोंद में फंस गया।
I yelled "no" as loud as I could.
मैंने पूरी ताकत से "नहीं" चिल्लाया।
Then I asked this guy
फिर मैंने इस आदमी से पूछा
to at least let me
कम से कम मुझे अनुमति तो दें
bid farewell to my family.
मैं अपने परिवार को विदाई देना चाहता हूँ।
He fell silent,
वह चुप हो गया।
and I felt that I could move.
और मुझे लगा कि मैं हिल-डुल सकता हूँ।
Who...
कौन...
was that guy?
क्या वह वही आदमी था?
Maybe he was God,
शायद वह भगवान थे।
or
या
an educated man.
एक शिक्षित व्यक्ति।
Who cares who he was?
वह कौन था, इससे किसे फर्क पड़ता है?
Mother.
माँ।
You must've had a bad dream.
आपको बुरा सपना आया होगा।
Kid, you don't understand.
बच्चे, तुम समझते नहीं हो।
The real bad dream is being awake.
सबसे बुरा सपना तो जागते रहना ही होता है।
When I was asleep,
जब मैं सो रहा था,
everything was clear to me.
मुझे सब कुछ स्पष्ट था।
Where is Pingyuan?
पिंगयुआन कहाँ है?
He... went out for business.
वह... व्यापार के सिलसिले में बाहर गया था।
I need to tell you something.
मुझे आपसे कुछ कहना है।
Listen carefully.
ध्यान से सुनो।
Do not demand
मांग न करें
a man seek fame,
एक आदमी प्रसिद्धि की तलाश में है,
as long as he's ambitious.
जब तक वह महत्वाकांक्षी है।
Do not demand a man be smart,
किसी पुरुष से बुद्धिमान होने की अपेक्षा न करें।
as long as he's kind-hearted.
जब तक वह दयालु हृदय का हो।
In chaotic times,
अराजक समय में,
being together matters more than anything.
साथ रहना किसी भी चीज से ज्यादा मायने रखता है।
You get it?
आपको यह मिल गया?
Mother...
माँ...
Why are you saying this?
आप ऐसा क्यों कह रहे हो
When I first lied down,
जब मैं पहली बार लेटा,
I wished I could die immediately.
काश मैं तुरंत मर जाता।
I slowly came to realize everything,
मुझे धीरे-धीरे सब कुछ समझ में आ गया,
but unfortunately, it was too late.
लेकिन दुर्भाग्यवश, बहुत देर हो चुकी थी।
Father,
पिता,
why did you suddenly fall ill?
आप अचानक बीमार क्यों पड़ गए?
This is fate.
यही नियति है।
Are you and Gu Pingyuan
क्या आप और गु पिंगयुआन हैं?
still neck and neck in business?
क्या अभी भी कारोबार में दोनों के बीच कड़ी टक्कर है?
Maybe yesterday we were.
हो सकता है कल हम थे।
But after today,
लेकिन आज के बाद,
that won't be the case.
ऐसा नहीं होगा।
I had the Canal Gang
मेरे पास कैनाल गैंग था
seize his goods.
उसका सामान जब्त कर लो।
You have no idea.
तुम्हें कोई अंदाजा नहीं है।
He adopted the tactics
उन्होंने रणनीति अपनाई
of illegal salt dealers
अवैध नमक डीलरों का
and smuggled
और तस्करी की गई
cheap well salt from Sichuan for sale.
सिचुआन से सस्ता कुएं का नमक बिक्री के लिए उपलब्ध है।
No wonder he dared to wage a price war against me
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि उसने मेरे खिलाफ मूल्य युद्ध छेड़ने की हिम्मत की।
and has not lost ground.
और इसने अपनी स्थिति नहीं खोई है।
Shame on him.
उस पर शर्म आती है।
Business is just business.
व्यापार तो बस व्यापार है।
What you've done is unethical.
आपने जो किया है वह अनैतिक है।
That...
वह...
Father,
पिता,
why are you suddenly
तुम अचानक से ऐसा क्यों कर रहे हो?
talking about ethics with me?
क्या आप मेरे साथ नैतिकता के बारे में बात कर रहे हैं?
Remember what you taught me?
आपने मुझे जो सिखाया था, क्या आपको याद है?
One shouldn't do business
किसी को व्यापार नहीं करना चाहिए
if he cares much about ethics.
अगर वह नैतिकता को बहुत महत्व देता है।
You said nothing is more important than
आपने कहा कि इससे ज्यादा महत्वपूर्ण कुछ नहीं है
accomplishing what I set my mind to.
मैंने जो ठान लिया था, उसे पूरा करना।
Why the sudden talk about ethics now?
अब अचानक नैतिकता की चर्चा क्यों हो रही है?
And where is this mercy
और यह दया कहाँ है?
for him coming from?
वह कहाँ से आ रहा है?
The salt industry is the lifeline of Lianghuai.
नमक उद्योग लियांगहुआई की जीवनरेखा है।
Though it's entirely under my control now,
हालांकि अब यह पूरी तरह से मेरे नियंत्रण में है,
I've never thought of
मैंने कभी इसके बारे में सोचा ही नहीं
monopolizing it.
इस पर एकाधिकार कर लेना।
Neither should you ever expect that.
आपको कभी भी ऐसी उम्मीद नहीं करनी चाहिए।
If we cut off the livelihood of Lianghuai,
यदि हम लियांगहुआई के लोगों की आजीविका छीन लें,
our family will become a target of public criticism.
हमारा परिवार सार्वजनिक आलोचना का निशाना बनेगा ।
Son,
पुत्र,
don't go to the extremes when you do business.
व्यापार करते समय अतिवादी रवैया न अपनाएं ।
Gu Pingyuan
गु पिंगयुआन
isn't doing business for himself.
वह अपना खुद का व्यवसाय नहीं कर रहा है।
He's trying to leave Jiangnan
वह जियांगनान छोड़ने की कोशिश कर रहा है।
a chance of survival.
जीवित रहने की संभावना।
Capturing half of the market
बाजार के आधे हिस्से पर कब्जा करना
is good enough for us.
यह हमारे लिए काफी है।
As for the Canal Gang...
जहां तक ​​कैनाल गैंग की बात है...
tell them to back off right away.
उन्हें तुरंत पीछे हटने के लिए कहो।
We have to steer clear of trouble.
हमें मुसीबत से दूर रहना होगा।
Father, please
पिताजी, कृपया
get well soon
जल्द स्वस्थ हो जाओ
and take back
और वापस ले लो
the business from me.
मुझसे व्यापार।
The young master's actions
युवा स्वामी के कार्यों
are truly surprising.
ये वाकई आश्चर्यजनक हैं।
Haven't you noticed he's changed?
क्या आपने गौर नहीं किया कि वह बदल गया है?
People
लोग
with a knife want to kill,
चाकू लेकर जान से मारना चाहता है,
with power want to act,
सत्ता के साथ कार्य करना चाहते हैं,
and with money,
और पैसों के साथ,
there's nowhere in the world
दुनिया में कहीं भी नहीं
they don't want to go.
वे जाना नहीं चाहते।
These three things are the most dangerous.
ये तीन चीजें सबसे खतरनाक हैं।
Now that he's taken over the business,
अब जबकि उन्होंने कारोबार संभाल लिया है,
he would inevitably change.
वह निश्चित रूप से बदल जाएगा।
I've managed to step away from it all.
मैं इन सब से दूर होने में कामयाब रहा हूँ।
Just let him be.
उसे रहने दो।
Master,
मालिक,
you're disheartened
आप निराश हैं
only because of the illness.
केवल बीमारी की वजह से।
When you recover, all family affairs
जब आप ठीक हो जाएंगे, तो सभी पारिवारिक मामले
will still be yours to decide.
यह निर्णय लेना अभी भी आपका ही अधिकार होगा।
Who am I to do that?
मैं ऐसा करने वाला कौन होता हूँ?
My life is coming to an end.
मेरा जीवन समाप्त होने वाला है।
What's the point of holding onto all this money?
इस सारे पैसे को अपने पास रखने का क्या फायदा ?
For the name of "Li Million,"
"ली मिलियन" के नाम के लिए,
I've owed too many debts.
मुझ पर बहुत सारा कर्ज है।
You may go now.
अब तुम ज सकते हो।
I need a rest.
मुझे आराम की ज़रूरत है।
Mr. Gu,
श्री गु,
the boats have been seized!
नावों को जब्त कर लिया गया है!
[Qingjiangpu Pier]
[क्विंगजियांगपु पियर]
The ship's arrived!
जहाज आ गया है!
Where are they?
वे कहां हैं?
Look,
देखना,
that man receives guests
वह व्यक्ति मेहमानों का स्वागत करता है
on behalf of the Canal Gang.
कैनाल गैंग की ओर से।
That table's reserved for them.
वह टेबल उन्हीं के लिए आरक्षित है।
It's where
यह कहां है
they usually have tea and discuss.
वे आम तौर पर चाय पीते हैं और बातचीत करते हैं।
I am Gu Pingyuan.
मैं गु पिंगयुआन हूं।
May I meet with your chief?
क्या मैं आपके प्रमुख से मिल सकता हूँ?
What for,
किसलिए?
a personal matter or a gang issue?
क्या यह कोई निजी मामला है या गिरोह से जुड़ा मुद्दा?
A personal matter.
यह एक निजी मामला है।
For the salt shipments.
नमक की खेप के लिए।
Will there be danger?
क्या कोई खतरा होगा?
I guess not.
मुझे नहीं लगता।
If anything happens,
अगर कुछ भी होता है,
I'll try
मेँ कोशिश करुंगा
every means to rescue you.
आपको बचाने के लिए हर संभव प्रयास किया जाएगा।
Chief has invited you,
प्रमुख ने आपको आमंत्रित किया है,
an honored guest, to the hall for tea.
एक सम्मानित अतिथि को चाय के लिए हॉल में आमंत्रित किया जाता है।
Please.
कृपया।
He's invited.
उन्हें आमंत्रित किया गया है।
You're not.
आप नहीं हैं।
[Canal Gang]
[कैनाल गैंग]
Please.
कृपया।
I pay my respects
मैं अपनी श्रद्धांजलि अर्पित करता हूँ।
to you... Chief.
आपको... प्रमुख।
[Hall of Loyalty]
[वफादारी का हॉल]
These shipments of salt are yours?
नमक की ये खेप आपकी है?
Yes.
हाँ।
Selling illegal salt
अवैध नमक बेचना
is quite a serious offense.
यह काफी गंभीर अपराध है।
It's a matter of the government.
यह सरकार का मामला है।
Speak from your position, please.
कृपया अपने दृष्टिकोण से बोलें।
You're a straight shooter then.
तो फिर आप सीधे-सादे इंसान हैं।
The Canal Gang
नहर गिरोह
has hundreds of thousands of members along the Grand Canal,
ग्रांड कैनाल के किनारे इसके लाखों सदस्य हैं ।
who have been struggling to make ends meet
जो अपना गुजारा चलाने के लिए संघर्ष कर रहे हैं
in these rough times.
इन कठिन समयों में।
So,
इसलिए,
we'd like to borrow some money from you.
हम आपसे कुछ पैसे उधार लेना चाहेंगे।
Now, I offer you two options.
अब मैं आपको दो विकल्प देता हूं।
Make your choice.
अपनी पसंद चुनो।
The first one is, for every future shipment
पहला नियम यह है कि भविष्य में होने वाली प्रत्येक खेप के लिए यह लागू होगा।
of illegal salt,
अवैध नमक का,
we demand additional 30% profit.
हम अतिरिक्त 30% लाभ की मांग करते हैं।
We guarantee
हम स्नातक हुए
that your ships
कि आपके जहाज
will safely arrive at the docks.
सुरक्षित रूप से बंदरगाह पर पहुंच जाएगा।
We will be friends
हम दोस्त रहेंगे
for a long term.
दीर्घकाल के लिए।
[Hall of Loyalty]
[वफादारी का हॉल]
The second option is more straightforward—
दूसरा विकल्प अधिक सीधा है???
pay 20 million taels of silver
20 मिलियन टैल्स चांदी का भुगतान करें
for a chance of survival.
जीवित रहने की संभावना के लिए।
An outright abduction it is.
यह तो सरासर अपहरण है।
Don't you fear if I report it to the authorities?
क्या आपको डर नहीं लगता अगर मैं इसकी सूचना अधिकारियों को दे दूं?
Report it?
इसकी रिपोर्ट करें?
If you dare to let the authorities
यदि आप अधिकारियों को ऐसा करने की हिम्मत करते हैं
know about your salt smuggling,
मुझे आपकी नमक की तस्करी के बारे में पता है।
then go ahead.
तो आगे बढ़िए।
Let me be clear.
मैं अपनी बात स्पष्ट कर दूं।
I will not pay you a single penny more.
मैं आपको एक पैसा भी अधिक नहीं दूंगा।
Abduct me if you want.
अगर आप चाहें तो मेरा अपहरण कर सकते हैं।
Bring me 20 million taels of silver
मुझे 20 मिलियन टैल्स चांदी लाओ
in 3 days.
तीन दिनों में।
If I don't see
अगर मुझे नहीं दिखता
this money by then,
तब तक यह पैसा,
I'll shove you into a pig cage and sink you,
मैं तुम्हें सूअर के पिंजरे में धकेल कर डुबो दूंगा।
so you'll be fish feed.
तो तुम मछलियों का चारा बन जाओगे।
I always keep my word.
मैं हमेशा अपना वादा निभाता हूँ।
[Hall of Loyalty]
[वफादारी का हॉल]
[Canal Gang]
[कैनाल गैंग]
Chief has his own rules.
मुखिया के अपने नियम हैं।
Trying to barge into the hall...
हॉल में जबरदस्ती घुसने की कोशिश कर रहा है...
Do you have a death wish?
क्या आप मृत्यु की इच्छा रखते हैं?
I don't care what hall that is!
मुझे इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि वह कौन सा हॉल है!
What good is brute strength?
शारीरिक बल का क्या फायदा?
Being all brawn and no brains
सिर्फ शारीरिक बल होना, दिमाग न होना
won't get you anywhere.
इससे आपको कुछ हासिल नहीं होगा।
Madam!
महोदया!
Mr. Gu has been kidnapped!
श्री गु का अपहरण हो गया है!
Good grief!
सुखद दुख!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Going for a fight?
क्या तुम लड़ाई के लिए जा रहे हो?
Why haven't you changed your clothes yet?
आपने अभी तक अपने कपड़े क्यों नहीं बदले?
You look like an old master.
आप किसी पुराने उस्ताद की तरह दिखते हैं।
Why should I change my clothes?
मुझे अपने कपड़े क्यों बदलने चाहिए?
Didn't you hear what Heizi said?
क्या तुमने हीज़ी की बात नहीं सुनी?
They've kidnapped your son-in-law
उन्होंने आपके दामाद का अपहरण कर लिया है।
and are demanding 20 million taels of silver.
और वे 20 मिलियन टैल्स चांदी की मांग कर रहे हैं।
How can we raise that much money?
हम इतनी बड़ी रकम कैसे जुटा सकते हैं?
Go change your clothes quickly.
जाओ जल्दी से अपने कपड़े बदल लो।
Do you still have your fighting dagger?
क्या तुम्हारे पास अभी भी तुम्हारा युद्ध छुरी है?
You want the two of us to storm in their place?
क्या आप चाहते हैं कि हम दोनों उनकी जगह धावा बोलें?
Have you let the operas get into your head?
क्या ओपेरा का प्रभाव आपके दिमाग पर हावी हो गया है?
I don't have the abilities
मुझमें वो क्षमताएं नहीं हैं
of that legendary hero Dou Erdun!
उस महान नायक डौ एर्दुन की!
Father,
पिता,
what's the matter?
क्या बात क्या बात?
We've been
हमने किया
extorted before.
पहले भी जबरन वसूली की गई थी।
We'll play by the rules, negotiate,
हम नियमों का पालन करेंगे, बातचीत करेंगे।
and resort to violence only if a consensus can't be reached.
और हिंसा का सहारा तभी लिया जाए जब आम सहमति न बन पाए।
How can we be afraid of them?
हम उनसे डर कैसे सकते हैं?
How about this?
इस बारे में कैसा है?
Keep this robe on to conceal
इस वस्त्र को पहने रहने से चेहरा ढका रहेगा।
the fighting clothes you're in.
आपने जो लड़ाई के कपड़े पहने हैं।
Let's hide our iron fists
आइए अपनी कठोर मुट्ठियों को छुपा लें
with velvet gloves.
मखमली दस्तानों के साथ।
Chances are
संभावनाएं हैं
that they won't be alert around you.
कि वे आपके आसपास सतर्क नहीं रहेंगे।
You then intimidate them with a strike,
फिर आप उन्हें हड़ताल की धमकी देकर डराते हैं।
and I'll handle the rest.
और बाकी का काम मैं संभाल लूंगा।
How does that sound?
वो कैसा लगता है?
It's a terrible idea!
यह एक बहुत ही बुरा विचार है!
The Canal Gang
नहर गिरोह
has hundreds of thousands of members.
इसके लाखों सदस्य हैं।
Can they be subdued by one strike only?
क्या उन्हें सिर्फ एक ही वार से वश में किया जा सकता है?
To avoid imminent danger,
आसन्न खतरे से बचने के लिए,
maybe they will release Pingyuan.
हो सकता है वे पिंगयुआन को रिहा कर दें।
But after that, it'll be much more difficult
लेकिन उसके बाद तो और भी ज्यादा मुश्किल हो जाएगा।
to ship items on the Grand Canal.
ग्रांड कैनाल के माध्यम से सामान भेजना।
It's not like we're demanding lost goods back now.
ऐसा नहीं है कि हम अब खोए हुए सामान की वापसी की मांग कर रहे हैं।
That's the least of my concern!
यह तो मेरी सबसे कम चिंता की बात है!
Heizi said
हेइज़ी ने कहा
they'd drown him
वे उसे डुबो देंगे
unless we paid in 3 days!
जब तक हम 3 दिनों के भीतर भुगतान नहीं कर देते!
If I wait till you devise a proper plan,
अगर मैं आपके द्वारा उचित योजना तैयार करने तक इंतजार करूं,
it'll be too late to even collect his body!
तब तक तो उसका शव भी बरामद करने में बहुत देर हो जाएगी !
Yu'er!
युअर!
T-This is a serious matter.
यह एक गंभीर मामला है।
I have told Pingyuan
मैंने पिंगयुआन को बता दिया है
not to deal in illegal salt!
अवैध नमक का व्यापार न करें!
Look what has happened.
देखो क्या हो गया है।
We can't report this to the authorities.
हम इसकी सूचना अधिकारियों को नहीं दे सकते।
Getting him back by force is not the solution.
उसे बलपूर्वक वापस लाना समाधान नहीं है।
It's better
यह बेहतर है
for us to find a mediator
हमारे लिए मध्यस्थ ढूंढना
to reconcile both sides.
दोनों पक्षों के बीच सुलह कराने के लिए।
I know quite a few notable figures
मैं कई उल्लेखनीय हस्तियों को जानता हूँ।
in the Canal Gang.
कैनाल गैंग में।
I've asked someone influential
मैंने किसी प्रभावशाली व्यक्ति से पूछा है
to speak on our behalf.
हमारी ओर से बोलने के लिए।
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
You should be recuperating.
आपको स्वस्थ होना चाहिए।
When I left,
जब मैं चला गया,
Gu Pingyuan asked me to find someone
गु पिंगयुआन ने मुझसे किसी को ढूंढने के लिए कहा।
to save him.
उसे बचाने के लिए।
I went looking but she wasn't around.
मैंने उसे ढूंढने की कोशिश की लेकिन वह वहां नहीं थी।
I wanted to ask...
मैं पूछना चाहता था...
if I should go again.
अगर मुझे दोबारा जाने का मौका मिले।
You silly child!
तुम नासमझ बच्चे!
Who did he ask you to find?
उसने आपको किसे ढूंढने के लिए कहा था?
Why didn't you tell us earlier?
आपने हमें पहले क्यों नहीं बताया?
Why are you looking at her?
तुम उसकी तरफ क्यो देख रहे हो?
Say it now!
अभी कहो!
A life is in danger!
एक जान खतरे में है!
It's a Ms. Su
यह सुश्री सु हैं
in Marshal Jiu's camp.
मार्शल जिउ के शिविर में।
You look down on me.
तुम मुझे नीचा समझते हो।
You look down on me, don't you?
आप मुझे नीचा समझते हैं, है ना?
Su can save him,
सू उसे बचा सकती है।
but I can't?
लेकिन मैं नहीं कर सकता?
Are you going or not?
आप जा रहे हैं या नहीं?
I will if you don't!
अगर तुम नहीं करोगे तो मैं कर दूंगा!
Out of my way!
मेरे रास्ते से बाहर!
Off you go!
तुम जाओ!
Yu'er,
युएर,
can't you put yourself together?
क्या तुम खुद को संभाल नहीं सकते?
Incense smoke rises from the burner.
अगरबत्ती के धुएँ से चूल्हा जल रहा है।
Three elders and four young masters sit in the hall.
हॉल में तीन बुजुर्ग और चार युवा स्वामी बैठे हैं।
This humble fellow offers incense
यह विनम्र व्यक्ति धूप चढ़ाता है
and begs for a meeting with Chief.
और वह मुखिया से मुलाकात की गुहार लगाता है।
Here I hold another burner before my chest.
यहां मैंने एक और बर्नर को अपनी छाती के सामने पकड़ रखा है।
The three elders and four young masters beam with joy.
तीनों बुजुर्ग और चारों युवा गुरु खुशी से झूम उठे।
My mentor comes and takes the seat of honor,
मेरे गुरु आकर सम्मान के स्थान पर बैठ जाते हैं।
as this humble disciple lights incense to pay his respects.
इस प्रकार यह विनम्र शिष्य सम्मान व्यक्त करने के लिए अगरबत्ती जलाता है।
May I have your name, sir?
महोदय, क्या मैं आपका नाम जान सकता हूँ?
My surname is Chang.
मेरा उपनाम चांग है।
I am the fourth child in my family.
मैं अपने परिवार में चौथी संतान हूं।
Above me, it's the "Tong" generation.
मेरे ऊपर, "टोंग" पीढ़ी है।
Below me, it's the "Wan" generation.
मेरे नीचे "वान" पीढ़ी है।
As for me, I'm in the "Wu" generation.
जहां तक ​​मेरी बात है, मैं "वू" पीढ़ी से हूं।
You are a respected senior then.
तो आप एक सम्मानित वरिष्ठ व्यक्ति हैं।
Could you tell me who your mentor is?
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि आपके मेंटर कौन हैं?
A son dare not speak his father's name.
एक पुत्र अपने पिता का नाम लेने की हिम्मत नहीं कर सकता।
I learned from a gentleman of the "Tong" generation.
मैंने "टोंग" पीढ़ी के एक सज्जन से सीखा ।
I've come with my daughter
मैं अपनी बेटी के साथ आई हूँ
to discuss matters about her husband.
अपने पति से संबंधित मामलों पर चर्चा करने के लिए।
Please.
कृपया।
Boss Gui,
बॉस गुई,
Chang Si pays his respects to you.
चांग सी आपको श्रद्धांजलि अर्पित करता है।
Mr. Chang,
श्री चांग,
the senior member of the "Tong" generation you mentioned
आपने जिस "टोंग" पीढ़ी के वरिष्ठ सदस्य का उल्लेख किया है
has spoken to me.
उसने मुझसे बात की है।
You're here to save your son-in-law,
आप यहां अपने दामाद को बचाने आए हैं,
Gu Pingyuan, right?
गु पिंगयुआन, ठीक है?
Yes, exactly.
हाँ बिल्कुल।
He smuggles salt on the Grand Canal,
वह ग्रांड कैनाल पर नमक की तस्करी करता है।
but refuses
लेकिन इनकार करता है
to share profits with his helpers
अपने सहायकों के साथ लाभ साझा करने के लिए
along the way.
जिस तरह से साथ।
It's unfair, isn't it?
यह अन्यायपूर्ण है, है ना?
What?
क्या?
Do we not deserve to be paid?
क्या हमें वेतन पाने का अधिकार नहीं है?
But there are rules in place.
लेकिन इसके लिए नियम लागू हैं।
My son-in-law is acting on
मेरा दामाद इस पर काम कर रहा है
orders from the Viceroy of Liangjiang
लियांगजियांग के वायसराय के आदेश
to revitalize Lianghuai salt fields.
लियांगहुई नमक क्षेत्रों को पुनर्जीवित करने के लिए।
He's not trading salt for private gain.
वह निजी लाभ के लिए नमक का व्यापार नहीं कर रहा है।
Boss Gui,
बॉस गुई,
I hope you understand.
मैं आशा करता हूँ कि तुम्हें समझ में आ गया होगा।
Don't try to pressure me
मुझ पर दबाव डालने की कोशिश मत करो
with the Liangjiang Viceroy's Office.
लियांगजियांग वायसराय कार्यालय के साथ।
Those filthy rich officials
वे बेहद अमीर अधिकारी
are rolling in money,
उनके पास खूब पैसा है।
while my brothers in the Canal Gang
जबकि मेरे भाई नहर गिरोह में हैं
have to buy their own shoes
उन्हें अपने जूते खुद खरीदने होंगे
when they wear them out running.
जब वे दौड़ते-दौड़ते उन्हें घिस देते हैं।
If you have a complaint,
यदि आपको कोई शिकायत है,
take it to the authorities.
इसे अधिकारियों के पास ले जाओ।
I'd like to see who dares to interfere
मैं देखना चाहता हूँ कि कौन दखल देने की हिम्मत करता है।
when this blows up.
जब यह मामला बिगड़ जाएगा।
The Canal Gang possesses
कैनाल गैंग के पास है
a dragon-headed scepter awarded by Emperor Qianlong.
सम्राट कियानलॉन्ग द्वारा प्रदान किया गया ड्रैगन के सिर वाला राजदंड ।
If this gets out of hand,
अगर यह स्थिति नियंत्रण से बाहर हो जाती है,
I don't mind
मुझे कोई आपत्ति नहीं है
talking it out in the government office.
सरकारी दफ्तर में इस बारे में बात करना।
But that senior member of the Tong generation...
लेकिन टोंग पीढ़ी के उस वरिष्ठ सदस्य ने ...
[Hall of Loyalty]
[वफादारी का हॉल]
I have hundreds of thousands of mouths
मेरे पास लाखों मुख हैं
to feed!
खिलाना!
You think I'd care about some senior member?
क्या आपको लगता है कि मुझे किसी वरिष्ठ सदस्य की परवाह होगी?
Go home right now
अभी घर जाओ
and raise the money.
और धन जुटाएं।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
[Hall of Loyalty]
[वफादारी का हॉल]
-Go raise the money! -Raise the money!
जाओ, पैसे जुटाओ! पैसे जुटाओ!
Let's go home.
चलो घर चलते हैं।
This is a tough problem.
यह एक कठिन समस्या है।
You've seen it yourself.
आपने खुद भी देखा है।
This is no place for you.
यह जगह आपके लिए नहीं है।
Let's go.
चल दर।
How is my husband doing?
मेरे पति कैसे हैं?
His condition
उसकी हालत
depends on the amount of money
यह धनराशि पर निर्भर करता है
you'll give us.
आप हमें देंगे।
I have...
मेरे पास है...
I have a hairpin
मेरे पास एक हेयरपिन है
that's worth a million.
उसकी कीमत दस लाख है।
I'll leave it here with you as collateral.
मैं इसे आपके पास गिरवी के तौर पर छोड़ देता हूँ।
Can you make sure
क्या आप सुनिश्चित कर सकते हैं?
he gets proper meals?
क्या उसे पर्याप्त भोजन मिलता है?
Yu'er,
युएर,
you can't give it away.
आप इसे मुफ्त में नहीं दे सकते।
That's...
यह...
A hairpin that's worth a million?
एक हेयरपिन जिसकी कीमत दस लाख हो?
I've never seen one.
मैंने तो कभी ऐसा देखा ही नहीं।
Let me take a look.
मुझे देखने दीजिए।
Boss Gui,
बॉस गुई,
can you bring him out
क्या आप उसे बाहर ला सकते हैं?
so I can see him?
ताकि मैं उसे देख सकूँ?
I...
मैं...
need to ask him
उससे पूछना होगा
where he hid the silver.
जहां उसने चांदी छिपाई थी।
Sounds good.
सुनने में तो अच्छा लगता है।
This kidnapping is paying off well.
यह अपहरण काफी कारगर साबित हो रहा है।
Guys!
दोस्तो!
Bring that Gu fellow here.
उस गु नाम के व्यक्ति को यहाँ लाओ।
[Hall of Loyalty]
[वफादारी का हॉल]
-Yes.
-हां हां।
Pingyuan!
पिंगयुआन!
Mr. Chang.
श्री चांग।
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
Where is Ms. Su?
सु मैडम कहाँ हैं?
Yu'er was worried about you,
यूअर को तुम्हारी चिंता थी।
so we came first.
इसलिए हम पहले स्थान पर आए।
Father and I risked our lives
पिताजी और मैंने अपनी जान जोखिम में डाली।
to come to your rescue,
आपकी मदद के लिए आने के लिए,
yet you asked about her the moment you saw us.
फिर भी , हमें देखते ही आपने उसके बारे में पूछा ।
No.
नहीं।
What can you do here?
आप यहां क्या कर सकते हैं?
You're not able
आप सक्षम नहीं हैं
to solve this problem.
इस समस्या को हल करने के लिए।
Don't you see I'm worried about you?
क्या तुम्हें नहीं दिख रहा कि मैं तुम्हारे बारे में चिंतित हूँ?
Why can't I be here?
मैं यहाँ क्यों नहीं हो सकता?
Enough. Stop arguing!
बस करो। बहस बंद करो!
I can't believe you two
मुझे तुम दोनों पर विश्वास नहीं हो रहा है
are quarreling at my place.
मेरे घर पर झगड़ा हो रहा है।
Now, ask him
अब, उससे पूछो
where he hid the silver.
जहां उसने चांदी छिपाई थी।
There's no silver at all.
यहां बिल्कुल भी चांदी नहीं है।
What?
क्या?
No silver at all?
बिल्कुल भी चांदी नहीं?
Then I guess
तो मुझे लगता है
it's time to teach you a lesson.
अब तुम्हें सबक सिखाने का समय आ गया है।
Guys!
दोस्तो!
[Hall of Loyalty]
[वफादारी का हॉल]
Pierce his collarbones with an iron chain!
उसकी कॉलरबोन को लोहे की चेन से छेद दो!
Please don't!
कृपया ऐसा न करें!
Let's talk it...
चलिए इस बारे में बात करते हैं...
You're having his collarbones pierced?
आप उसकी कॉलरबोन छिदवा रहे हैं?
Yes.
हाँ।
I'll have it done right in front of you.
मैं इसे आपके सामने ही करवा दूंगा।
Let me tell you what's good
मैं आपको बताता हूँ कि क्या अच्छा है
about this hairpin.
इस हेयरपिन के बारे में।
Sure.
ज़रूर।
Tell me about it.
मुझे इसके बारे में बताओ।
Look,
देखना,
just...
अभी-अभी...
Take her down!
उसे नीचे गिराओ!
Back off!
पीछे हटना!
Shut up and stay back,
चुप रहो और पीछे हट जाओ।
or I'll have his right collarbone
या मैं उसकी दाहिनी कॉलरबोन तोड़ लूँगा
pierced too!
मैंने पियर्सिंग भी करवा ली है!